Всім привіт. Трохи пізній стрім, але
нічого страшного. Я зроблю його десь на
годинку. Думаю, цього буде достатньо. Це
продовження попереднього стріму. Хто
був? Це був стрім вчора про вайпкодінг.
І я почав робити такий невеличкий проект
пов'язаний з телеметрією. Так, секунду,
я вимкну телефон. Це був такий
невеличкий проект, пов'язаний з
телеметрією. І [музика] ее вся за
задумка цього проекту була, ну, взагалі
цього вайкодінгу почати з нуля. І я
пробую. І, звісно, коли є якась
структура, воно все йде набагато краще,
швидко працює. Ее і той самий там clдкод
який-небудь інший she розуміє, як з цим
працювати, тому що є якісь приклади.
Наша задача задавати ці стандарти. Так,
давайте почнемо з того, що я спитаю. А
давайте секундочку.
В цей раз я налаштував автоматичне
перемикання сцен. Але давайте скажіть
взагалі як зв'язок, бо я поміняв з
кодика. Виявляється, в мене був AV1,
той, що кодується на CPU. Я поміняв
зараз, щоб він апараткодився на
процесорі, на GPU. В принципі, не має
бути якихось затримок, але
скажіть, чи щось працює?
Так, я тут О, чутно, видно. Добре
прийшло. Добре. Ее, були такі скарги на
мікрофон, але це таке е в тому плані, що
в мене іншого зараз немає.
Е-е, так, я зараз включу автоматичний
автоматичне перемикання сцен. Зараз
перевіримо. О, перемикається. Супер. Цей
додаточок. який я в минулий раз на не в
минулий раз сам нап кодив. Я просто
минулий раз його показував. Це цей
додаток для керування камерою.
А я згадав, що насправді є ще один
додаток в телеметрії до цього коду. Це
був мій пров concept. Я зараз вам
покажу. Він так називається на GitHub
telemet PLC проконцепt. І основна ідея
була взяти файл телеметрії, який я зараз
взяв для цього проекту. Теж, якщо
подивитися, то е-е
от я його додав в проект. Насправді,
дивіться, поки з вчора я от тільки зараз
запустив там він там почав тести чи там
бекен робити. Я запустив тести. Глухий
звук, да?
Ну,
евіть не знаю, що з цим звуком робити,
тому що я можу зробити менш глухий.
Зараз спробую, можливо, еквалайзер
трошечки покрутить.
фільтри.
Давайте я спробую
отак трошечки середній витягнуть. Ее,
можливо, стане менш глухий і трошечки
високих ще втягнуть.
А підкажіть, будь ласка, чому VS-код
плюс plugin наклод, а не просто курсор.
Я пробував курсор і він мені тоді не
зайшов. Просто він не робив то, що мені
треба по якості. А клод мені
подобається, тому що я його можу
запускати де завгодно. Мені не треба
там-код
якийсь проінсталеним. Так що мені б не
подобалось, що курсор треба було окремо
ставити курсор. От мені більш
подобалось. А хоча зараз, якщо
подивитися від Гугла, да, є антигравіті,
які теж треба їх ставити окремо.
Але, ну,
мені набагато краще зайшло просто
консоль утиліта і мені подобається, як
він працює. Тобто всі ці шорткати я
вивчув оцей оці от режими думання, яких
вже немає, правда, всі інші якісь речі,
які там можна використати, режим
планування постійно, хоча в курсорі він
там теж є, в сілайні теж є. Я на
минулому тижні погрався з локальними
моделями через Cine. Конечно, це просто
треш такий, що, ну, звісно, можливо,
треба якісь потужніше запускати. Мені
було б цікаво, там до 14 млрд
параметрів. От. Ее,
так. Що тут за коментарі? Давайте
почитаем. Я не не могу понять, почему у
меня страница на сайте Отклик. Больше
уже всё перепробовал, хотя я не топ в
этом просто чуть разбросить.
Не зрозумів контекст питання насправді.
Так, давайте, що ж я А я хотів вам
показати те, що хотів показати. Я додав
файл телеметрії в проект чисто для
А
де він? В бекенді да так в бекенді є
telemetry examples. От файл телеметрії.
Це реальний файл телеметрії
згонок. Я записував. Мене з собою тут
під під руками нема. Це ее на столі. Це
такий е зовнішній GPS 20тирцовий, який
підключається до телефону по блотусу.
Він пише всі координати з високою
частотою. Відповідно є високі частотні
дані, е які потім можна накласти на
карту і використовувати для аналізу.
Так. І тепер дивимося,
е, що ми робимо далі. Далі ми робимося
наступне. Я вирішив написати невеликий
профов концепт на веб-кодив, але це була
в вебі, чиста веб-аплікушка, яка е-е я
її ще так писав, думаю, напишу з
використанням такої речі, як е-е
зараз вам скажу, така ре річ, як
веб-компоненти. І якщо подивитися, то
ці веб-компоненти, вони всі чистий JSz і
це.
такий від Гугла невеличкий фреймворк,
який подозволяв дозволив мені це все
отак красивенько структурувати писати. І
воно досить швидко все працює. Але
давайте я вам покажу Live демоo.
От є live демо. Можна завантажити цей
CSV файл телеметрію або заванта або
клікнути на на example. А я example - це
якраз отой файл, який я вам показував,
хоча я пробував різні файли. От я беру
завантажити.
Це все теж не вайп-кодив, просто для
референсу. Це в мене зайняло один вечір.
Хоча не один вечір, чесно скажу, півдня
зайняло.
А дивіться, ось є це я на треку їхав
чайка наша. Відповідно воно знайшло де,
як поклало на карту. Можна там різні
шари
в залежності.
Ну, вони, наприклад,
для чайки не критично, а для деяких
треків критичніше
мати там, наприклад, від гугла знімки,
тому що вони більш актуальні. Так от,
що в мене тут є? Тобто от оця от карта,
різні варіанти,
а, 25гцовий GPS. Потім є варіант,
е-е, це я переводив 25 Гц в 1 Гц. Потім
я ду накладав лінійну інтерполяцію.
Бачите, оця лінія. Мені було цікаво, як
можна, чи можна відновити цей сигнал
якось. Потім я робив
сплайн, наприклад.
І от лінійна інтерполяція зі с зі
сплайном.
Це, здається, було
лінійна інтерполція,
інтерполяція з сплайном. Вона, здається,
найкраще працювала.
Я пробував ще фільтр Кайлмона. Ось вони
для відновлення сигналу. Я пробував
ітter Fusion, всяку цю штуку, яка не
сильно завелась.
Але ідея яка, що
мені було просто цікаво погратися з
різними сигналами і їх відновленням. Так
от, візьмемо, наприклад, чистий сигнал.
Оце оце телеметрія, гонки. Я додав ці
лейбли. Мінімальна швидкість,
максимальна швидкість, максимальна,
мінімальна в повороті і в колір
розфарбував все. Тут видно у нас всі ці
графіки. Можна запустити і подивитися
умовно, як я їхав.
Для чого я це показую? Тому що я це все
хочу мати на флаттері, не тільки в вебі,
на флатері і значно більше. Це тільки
один із маленьких шматочків, які
має сенс реалізувати. Е, і от під це
треба зробити API. І в мене насправді є
декілька проектів, які там можна
вайподати.
І скоріш за все я зроблю наступним
чином. Я аа до доб'ю якийсь базовий
зараз проект з потім ви пере ну його
доводиться постійно переписувати. Я його
перепишу якось виокремлю в окремий
болеерплейт. І цей болеерплейт потім
буде використаний в іншому проекті по
пов'язаний зі штучним інтелектом. Там
вони по аспірантурі і воно буде там все
красивенько вже працювати значно. Ну,
значно буде цікавіше і швидше. Так. А
дивіться, що можна було зробити.
Наприклад, можна було взяти одне коло,
наприклад, перше коло порівнять з третім
колом. Ні, давайте друге з третім. От. І
запустить, е, наприклад, в прискоренні
2х подивитися, як я їхав. Це два різних
моїх кола. Спочатку я там обігнав,
відстав. Отут є графік справа
дельта, яка пока яке показує різницю між
цими. Це є, в принципі, в рейсхрона ці
штуки, але мені хотілось більш потужний
інструмент вебі. з багатьма додатковими
якимись речами.
Тому я вирішив ці всі
поекспериментувати. І мені цікавило саме
алгоритми, як працювати з цим з цими
старими даними. Я зрозумів, що це все
працює. В мене тут є noise GPS - це теж
зашумлений GPS. Бачите, єсть є звичайний
і зашумлений. Він такий,
а з похибками. Я тоді пробую теж рахую
там різні середні квадратичні
відхилення. Ну, короче, оце теж я за
обходив на пі за півдня і теж воно все
реально.
А так, а тут вже питання про гонки
пішли. Давайте читати, що там пишуть.
Е-е, тобі як маркетингове обличчя для
цієї апки можна запросити Клімова на
Макларені? Ее Клімов не на Макларені,
Клімов на Лотусі.
Е-е,
і насправді ми з ним періодич періодично
пересікаємося на конференціях. І оце я
зараз роблю стрім. От в мене тут лежить
міні Extrem ISO Atom Switch. Це він мені
теж переслав як залізяку, тому ми там з
ним спілкуємося.
Так, на чому я їжджу зараз? Я їжджу, я
їздив, в мене така історія. В мене
колись був, е, Ford FocusT,
е, Ford Focus - це така,
ну, я вам покажу, можливо, навіть зараз
покажу фотку, на чому я їздив. Дайте
мені секундочку.
А-а,
можливо, треба щось спочатийкодити і
потім це це все показувати, але вже воно
як є.
Так, в мене був фокус.
Де він? Не бачу.
Ну що зараз
потім
ее H,
давайте покажу, на чому я їздив.
А треба перемикнутися. Старт. Видно, да?
Був в мене непомаранчевий фокус. В мене
був оцей червоний фокус СТ. 250 сил на
механіці. Мені прям він супер подобався.
Але потім в якийсь момент я собі купив
ее биток з Америки. оцього оцей Кай
ей S 350 сил е без всяких спортивних
опцій додаткових, тобто там звичайна
підвіска, ну, як поршевська, вона
спортивна, але я маю на увазі, що
неадаптивна.
Е-е, і оце е зараз вона завантажиться.
Це
там пофоткали машину на треку. Хтось там
попросили таке мало бути навіть відео. І
я потім такий вирішив, що все, я його
брав на трек, навіть не збирався, але
потім і в мене вийшло так, що я поїхав,
подивився цю машину, сів і я просто не
все, я вирішив ще ї
собі його куплю, купив і продав цей
фокус. Ну тому що, звісно, це зовсім
іншій категорії машини і не було сенсу.
І потім в мене замість цього зараз у
мене G4, який я замовив перед
повномасштабкою.
І він прийшов якраз як почалась в
березні 22-го.
І
зараз в мене отака штука, яка в мене по
суті за всі роки вона в мене так і
стояла. Два рази зламалась просто стоячи
в гаражі.
Один раз зламалася, другий раз зламалася
просто того, що машина не їздить. І я
вже в 25-му році осінню один раз виїхав
на ній і вирішив, що, ну, перший раз і
вирішив, що треба на ній катати. І от на
цій машині я катаю, треба буде замовити
якийсь комплект шин чи пару комплектів.
Це теж кайan, тільки це умовно Kayman S.
Він такий трошечки вище кліренс, 350
сил. Це кай GT4, в якого атмосферник
атмосферний двигун на 400 там 20 сил,
чотирьохлітровий
і шестициліндровий, да? Е-е, ну він
трошечки нижчий, там адаптивна підвіска,
ковши. Короче, машина така, як консервна
банка. Тобто на на цій можна було їздити
нормально по Києву. На цій машині вже
особливо
комфорту мало, тому що вона дуже низька.
дуже е-е
ну короче по місту я по ньому точно не
катаюсь, тому що на ньом не можна
взагалі на паркінгі навіть багато за яки
заїхати і і він ну він дуже жорсткий,
тобто ну не такий, як G4 RS, конечно,
але
це не про комфорт. Шумозоляції теж нуль.
Воно гуде, шумить, там все скрипить.
Короче, таке. В цій машині взагалі було
супер комфортно. І в цій машині були
нормальні сідушки, а в цій вже як опція
е-е ковши.
От. Ее так. По Sim, по Sim Racing
Setupпу зараз. Sim Racing Setup. Ее в
мене
два кокпіта навіть було. Ну два вважаємо
два.
Ее це в мене фанатека, блін. Е-е,
давайте покажутек.
База в мене одна була. В мене колись був
Club Sport V25, е, на таких на рівнях.
Потім у мене став для сімрейсу Club
Sport DD. На PlayStation 5 я граю, а
зараз DD Plus або Extrem.
Де він? PlayStation
TD Plus. Ну, це як база. В них є типу як
бандл.
От отакі от банл, тільки інші педалі.
Блян,
не бачу. Ну, короче, зрозуміло. Тобто це
такий для грантуризма. Я в основному
гарантизми всіми катаюсь. Так, ладно.
Давайте тепер повернемось до
нашого клоду
і
і спробуємо щось зробити. Що я зробив?
Поки тут ми з останнього стріма я зробив
наступне. Це я попросив Клод написати
пару тестів,
ее, подкоригував його плани. Тобто по
факту е я зазвичай так роблю, юніт тести
лежать поряд з файлами. Тобто,
наприклад, якщо в нас є якісь там
тестування крипто, ну, там тут лежать
поряд тести. Якщо такі інтеграційні
тести чи тести API, то вони лежать
окремо. Ось і е-е я підключив теest. От
є якийсь етап тестів. Ее і от воно не
дуже добре з точки зору ще реалізації,
тому що воно каже file паралелізм false,
тобто тести запускаються по черзі і це
часто роблять для того, щоб, ну, тому що
з одною базою не можна запускати тести в
паралелі. е-е рішенням є або там умовно
глобальний лог в базі і тоді більше
паралельності виходить, або ще краще з
створити, наприклад, 10 баз або 20 баз,
і ви в вашим е-е в вашому тесті можете
отримати ідентифікатор воркера. І
відповідно ви, якщо у вас 20 воркерів
для
йтеста чи джеста, е, ви берете цей
ідентифікатор, номер воркера і
використовуєте як номер бази. Наприклад,
у вас там 20 воркерів, у вас будуть від
там нуля до 19 чи від одного до 20. І ви
просто кожен до своєї бази з звертається
і паралельно проганяєте на 10-20 базах
тести. І це дуже класно працює. Ви
просто піднімаєте один докер імідж, один
докер контейнер з одною базою, одної
СУБД, в якій створено там 20 баз.
Е-е,
так.
Що там по питанням?
Красиве в топ A7 Rреacing було помісту
на ньому не відповів. Так, заряджена
тачка. А що це взагалі таке по А що це
взагалі таке по ціні lanса? По ціні lan
дуже багато не по ціні lanса, але дуже
класна тачка є ее Mazda Mazda MX5. І їх
дуже-дуже зараз навчилися харчувати там.
Ну і не знаю за скільки їх беруть. Ну я
бачив варіанти, коли там за карчовину
беруть умовно за 15 000, яка там уже
повністю під трек була підготовлена там
з усім, з усім, з усім. Е, але так
беруть. Але мені здається, їх вже просто
всі розкупили і
але це такий недорогий варіант, з якого
робить. І вона дуже класно їде. Вона,
конечно, механіка, що теж прикольно.
Так. Якщо на плоті в гемпаді Forц грати,
то виходить Vipe sреacing. Оце, до речі,
класно. For вийшла теж. Це в нас
сьогодні Q&A такий буде. Давайте, е е
запущу щось і буду відповідати на
питання, поки воно думає. Це буде
найбільш правильно.
Е-е так, я зроблю перший такий commit
test setup.
Оп. Є.
Ой-ойойой. Забув,
забув два файліка додати. Давайте я їх
коміт.
Так,
ви докомітили
user jon що нас цікавить, давайте
подивимося на дизайн і вирішимо, які
екрани ми будемо робити. вайп-кодити
е-е API для, тобто у нас є тут мені
подобається, наприклад, гараж, бо воно
досить е просто з точки зору
сутностей.
Має бути якийсь vicles чи ще щось. От
pilло профайл. Давайте глянемо.
Так, це явно гараж. Це додається машина
з якесь з якимось, ну, такий простий
крут. І
потім у нас є профіль пілота нас не
цікавить.
І в нас є гараж. Так, і в нас є
автомобілі один, другий, третій.
Sрееacing нас не так цікавить. Е, у нас
відповідно є тут
API, який нагенерував нам clд
Vicle.
Де вони мають бути? Vicles
шукаємо цей файл. Не бачу. А це clmмd,
вибачте. Має бути файл, називається
API. Якось там щось. Doc API.
створення має бути якийсь слеш. Так, є.
Добре, в нас є гараж. API V1 vehicles
нормальна. Authentication required
нормальна.
Users гараж добре. Type limit of set
real 7. Нормально. У нас дві вкладочки.
Побачимо, як ми це все зробимо ще далі.
А дані
responsть правильно, рядочки окремо,
мета окремо. Total limit of set.
У нас є айдішник, назва, тип, категорія,
бренд, модель,
бренд. Ну, можна зробити йогомом.
Або оце, да, таке цікаве питання, як як
зробити бренд. Візьмемо, подивимося на
наш скрін. І
от, наприклад, у нас є він.
Ми можемо вибрати. І якщо ми вибираємо
бренд, то хотілось би хотілось би мабуть
найближче до того, як це на Авторія
зроблено. Якщо це у нас є бренд, як на
авторія, то по-хорошому в нас мають бути
моделі, бренди, і можна зробити їх, а
або числовими айдішниками, що мені не
дуже хочеться числовими айдішниками, бо
потім воно не так читається. І зазвичай
я люблю числові автоінкременти, але тут
мені б хотілось би просто е
да, тобто бренд - це такий по великому
рахунку value object можна вважати.
Тобто можна просто робитим,
а моделі, ну да, вони відповідно є в
межах якогось бренду. Це може бути
просто якась конфігурація.
Е, добре.
Ее URL, статистика
created, updated, все нормально. Post
створюється name, категорія бренд. Ну, я
думаю, що можна з цього почати. Виглядає
непогано. Так, давайте далі.
responsс
теж в дата повертається
помилки validation error garage limit
exceeded
ну хай буде е http 200 не цікави тут
якісь інші коди
get
теж нормальний putт
пут а воно пропонує замінити одне Але,
ну, тобто пут має замінити всю сутність,
а не, тобто він має приймати ті самі
параметри, що і пост, тому що він робить
якби replace
е
по-хорошому
або робити якийсь хитрий патч, але ми
зробимо пут. Все, давайте робимор і
крамо. Так, давай
зараз я тут переберу,
зніму навушники, я думаю, вже
так твоя твоя задача створи
створити
AP для
а
взяти документацію
можна в файлі
яю copy relative pass.
Все далі ее твоя задача створити взяти
документацію. Тут можна
е-е з ключового нам треба будуть тести,
але
кує приймати ті самі поля, що пост
треба буде поновити
по API.
Так. Дивіться, що в нас далі. Тут має
приймати ті самі поля, що і пост.
Відповідно, треба буде встановити
документацію по API.
Важливо
написати інтеграційні тести.
тести.
Також ее
доменна модель
може не мати потрібних
сутностей.
Тепер ще головне питання. У нас є бренд
і модель
поля бренд.
модул це
моде бренди авто бренд
і модель авто
а-а ае має
бути
нум
і для і створи
файл з спи списком
всіх моделей
брендів по всіх брендів
і відповідних
моделей авто
можеш взяти,
можеш використати GSON.
Так, запускаємо, дивимося і тим часом
давайте дивитися, що у нас запитання.
Так, якщо на плоті, так, да, Forza
Horizon. Forza Horizon я ніколи її не
грав, бо вона завжди була тільки на
Іксбоксі і на компі, хоча в мене на Xbox
є, який просто стоїть. І я такий, е,
нещодавно з'явилася, що вона там на
плойці, я купив її під плойку. Ну просто
я думав, що після симулятора я такі в
аркадні гонки не буду грати, але воно
дуже прикольно. І на геймпаді прям
класно. Я часом просто перед сном ото 30
хвилин по покатать.
Так,
а хз. Чого Google рекламі після 22-го
року в Україні роздає рекламу? Кому
потрапило? Чо так? Наприклад, реклама в
Києві дає Львів. Я взагалі без поняття
про Google рекламу. Я її ніколи особливо
не налаштовував, не користувався, тому я
тут е не скажу
е-е чого воно і як.
Так. О, дякую. Я дивлюсь, а я тут за
спонсорства окремо я писав там спонсорам
в чат з приводу того, що не було дуже
довго відео. Насправді для спонсорів я
робив пару таких невеличких внутрішніх
якихось е такий міні-подкастік. Е, якщо
ви ще не були спонсорами, може, можете
стати. Якщо ви були спонсорами, то е-е я
пообіцяв тим спонсорам, які вже є
спонсорами, е, рік давати доступ до
відео, незалежно там є спонсорство чи
нема спонсорства, тому що давно не було
відео, тому це буде так справедливо. От.
Але в контексті
е-е в контексті
тих, хто нові підключаються, то там є
цікавий контент. І з наступних відео,
які от я планую якраз зняти по
е тому, як структурувати буке бкан, це
буде окремо. Так, лайк. Дякую, дякую за
лайк. Так, дивимося, що думає наш е цей
е-е
ого, навіть бачите, ще проблема. Не
змогло ви вичитать. Тобто воно створило
документ і не змогло ви вичитати, бо от
не вистачає ліміту по токенам.
Тобто є сенс розлись я чув таку ідею,
типу хтось вписав, що все прийшов в ш
тепер все ми будемо писати в одному
файлі, тому що треба його копіювати,
вставлять. Ши вміє тільки один файл. І
оце от правильний спосіб писати весь код
в одному файлі. А бачите, тут навіть
контекстого вікна не вистачає, щоб
вичитати апіху, не то що, ну і тому
писати треба, як пише людина, тому що
сучни інтелекту теж в пам'яті обмежена
кількість.
Чи не буде опус краще працювати, якщо
користуватись англійською?
Я, чесно кажучи, не знаю. Я весь час
англійською пишу. Я весь час пишу
англійською, але зараз на стримі я
вирішив писати українською. І в мене був
досвід, що я пару разів українською
правов писати. І він, в принципі,
нормально проектує. І якщо подивитися,
запустити, наприклад, ту саму оламу
локальну і подивитися, що Олама робить,
то
вона там чи там Дemнай, ну не локально,
просто він там, ну, Алама точно мені,
якщо я не помиляюсь, там якісь моделі я
запускав Гема, вони якось там
англійською різанят, а потім таки а
тепер попросив користувач видати
українською. Давай в кінці типу
переведемо, перекладемо на українську.
Тому не знаю, як воно про це. Так,
Вікторе, хочу подякувати, що розповіли
про такий сервіс, як Стіч. Дуже зручний,
як для Дева, який в дизайні не шарить.
Стіч мені от я просто люблю туди, там є
класні такі штуки в цьому свічі,
наприклад, згенерувати три варіанти чи
там, ну, короче, щоб якісь от ідеї
погенерувати для дизайну. Мені дуже
подобається.
Прям, прям супер. Так,
поки у нас воно тут думає, microМ, ми
можемо ще якусь йому в паралелі, да, а
подивимося на наш оце API. І було б
непогано, да? Давайте навіть не не API,
на дизайни подивимося. У нас є
цей екран. А-а найбільше мене цікавить
оці от сесії. почати гоночну сесію.
А, але для цього треба мати трек, треба
мати все. Також мене цікавить імпорт
телеметрії. Давайте знайдемо, де в мене
був імпорт телеметрії. Це, здається,
драйвер журнал.
Так, у нас тут є телеметрія.
Reference Personal Select.
Я не бачу тут імпорта.
Це оце, до речі, наприклад, екран такий,
як я вам показував в вебі.
Ну, цей стіч намалював не ідеальна, але
тут має бути значно значно більше всього
і цікавіше має бути. Так. Download Fail
Silverstone
десь event details analysis. О, оцей от
аналіз. А де ж телеміт є імпорт?
Так. Е, personal best.
Зміся. Просто якщо ми зараз будемо це
намагатися спроектувати, це буде
дуже-дуже тяжко. Ми просто в контексті
цих 25 хвилин, да, от я хотів годину
стрімінгу зробити і ще в нас 25 хвилин
залишилось. Ми просто нічого не зробимо.
Тому, можливо, Давайте, о, подивимося,
що вона нам запропонує.
Все, що думає. О, нарешті. Давайте
читати.
План готовий. Так, entity з enumмами для
Type Real Sim категорії симулятор. Jin
Fire з брендами моделі Toyota Honda.
Добре. Custom lver val валідатори для
перевірки brond medal п'ять сервісів
create show list update delete.
Нормально т приймає ті самі поля є
інтеграційний тест для всіх endпоінтів.
Давайте по порядку так е помістити серці
domain model а створити entity. Супер
категорія віко категорія
а симулятор.
Так в нас є категорія карт GTA3. Добре
ценом
симулятори. Добре.
Потім у нас є Vehicle Brands Gon
Card Road prototype Rally. У нас є
utility Functions getle brands. Не знаю
навіщо от воно хоче. Давайте подивимося,
що воно хоче.
Vicle brand Vicle model. Ну, може,
можливо, да, є сенс, щоб окремо
створити, щоб простіше це валідувати.
Тести.
Ну, хай помістить сюди, зареєструє нові
роути.
Enties config.
Так.
Brand required vicle brand. Що мені не
подобається? Перше правило має бути вл
кейсі. Я відразу попрошу його.
стомні ліве правила мають називатися
в
цю
дель одразу.
Далі, що мені ще не сподобалось?
М
помил
код
GTP завжди 200
для помилок валідації.
Так, далі. Менуми
всі в верхньому регістрі.
Так, є.
Так, е-е,
можете пару слів про токени сказати.
Cloud Cay показує використані токени в
рантаймі і в мене кожен раз серце
кроється. Суб'єктивно здається ліміт у
Копайлета за 10 $ вище, ніж за cloud за
20 я, чесно кажучи не знаю, тому що як
як починає використовувати е в GM краща
статистика пості видається. В клоді ми
дивились минулий раз, є оцей контекст,
можна подивити не контекст, слеш щось
там
здається сшкотек, але навіть я ставив
clд монітор, але я так і не зрозумів по
тим токенам. От в мене є оці от 100 $ в
місяці, я просто пишу і поки не впрусь.
Ну от я от собі такий, ну, мені цього
вистачає.
Давайте ще раз передивимося, що тут може
бути не так.
Ну, не не найідеальніша імплементація,
але для початку, в принципі, непогано.
Побачимо, що воно
зробить. Так.
А
чи вичерпували ви ліміти вашої поточної
підписки? Так, я вичерпував багато
разів, але вони ж рефрешаться.
Ну, не підписки. Тобто ці 100 $ на
місяць, це не значить, що вони
ее закінчились і все. Просто є ліміт на
певну кількість годин. Наприклад, я от
можу сидіти і воно там 3 години вона там
скаже: "Все, ваші токини закінчились".
Наступний там ресет буде через
дві години і через дві години можна буде
знову їм писати і все. І просто воно
робить ресет там кожні скількість годин
і ну і все і нема проблеми.
Так, як на мене для ши мова не це не
стіна, це просто якісь наносекунди для
перекладу. Я не знаю, можливо, це є
якийсь ліміт по токенам, тому що
англійська мова займає менше токенів, а,
мабуть, ніж українська, тому можливо є
оцей нюанс. Але так, е, для моделі, мені
здається, це без різниці, да?
А ви хочете, щоб всі відповіді
поверталиві помилки
через статус ноль body? Це потребують
зміни знову що map error впта завжди
200.
Так, not found, not unique. Як вход?
Давай так завжди 200. Потім краще я
додам то, що мені треба ручка.
І давайте ще раз передивимося цей план.
А крім того, треба буде цю модель з
SQLйта перевести на MySQL або на
постгрес. Тому,
до речі, що ще я зробив? Я ще тут
нарешті на сетапав. Я собі тут поставив
оцей комп збоку, привіз повноцінний,
великий, на якому з якого я буду краще,
на якому можна нормально теж буде
монтувати, все робити.
Тому от в Києві я вже тут собі
налаштував, камеру перекрутив над
монітором. Виявилось, що в мене в
моніторі від е і ASUS чи я не знаю, що
це монітор, здається, ASUS. Е
в
прямом для цього для,
як називається воно? Для кріплення
камери
раз'єм. Вкрутити можна, одним словом. Я
вже забув, вже заговарююсь на вечір.
Так, давайте дивитися, що тут у нас є.
М,
план. Добре. Категорії. В принципі, в
принципі то, що ми казали, все є.
М це вл кейсі.
Vehicle brand
бренд якийсь там positive. Ну, короче,
треба буде йому написувати більше
інструкції. Зараз це робити не будемо.
І дивіться, що з'явилося раніше, ще б
там місяць тому не було в клодкоді, було
тільки yes, auto accept edits. Зараз є
почистити контекст
і тоді
прийняти оці зміни. Тобто воно все, що
до цього думало, зараз ви вичистить і
подасть це як промт по суті подасть оцей
план. Тобто я так роблю і воно швидше
працює, тому що все, токенів попередніх
немає, воно нічого не засмічує і воно
дає посилання, де можна подивитися там
повну історію. І це прям,
ну, звісно, доведеться йому по-новому
повичитувати якісь файли, але це добре
працює.
А так, тут просто питання в лексиці
українські багато запозичених термів.
Цікаво, чи модель їх правильно
інтерпретує? Всетаки база навчання не
настільки велика.
Оце цікаве питання, але мені здається,
якраз модель зробили доступнішим. Хто не
знає, наприклад, добре англійською і
можна питати українською, модель з може
це все це відповісти, тому що в неї
отаке спільне якесь ядро всередині і
вона розуміє всі ці різні мові мови. І
відповідно м слова, я думаю, які там в
різних мовах, вони десь там поряд
знаходяться, да, там не знаю, як вони,
ну, умовно там, знаєте, як там вор toвек
- це у нас там е-е в багатовимірном
просторі
ее
точка ко не знаю, певні координати, да,
тобто не можна сказати точки, тому що
точки, ну, ну, по суті, да, це як точка
в багатомірно вивомірному просторі
І, е,
ну, і у нас там відповідно кожен вимір
там за щось відповідає і близькі по
сенсу слова, вони знаходяться десь в
цьому багатовимірному просторі поряд. І
я думаю, так само з, тобто, якщо ви на
Word toк натренуєте,
е, якщо ви натренуєте, візьмете на
різних мовах Вікіпедію і
натренуєте,
створити Word toк, ну, імбедінги, да, ви
створите імбедінги. то імбедінги
слів з різних мов.
Хоча треба пробувать.
>> Це як, тобто воно добре
ее
ну тобто слова синоніми або антоніми
раніше в вортовек, вони завжди були
близько десь. І оця от косай distance,
вона використовувалась для того, щоб
знайти там схожі слова. І мені здається,
що це має працювати в багатомовних для
випадків з багатьма мовами з Word TВК
складніше, тому що воно умовно дивилось.
Ну, короче, треба подумати. От чи робив
я якісь ігри чи пет-проекти колись. Це в
мене є така мрія зробити гру. В мене
навіть є ідея ігри така. І пам'ятаєте,
можливо, в Telegram-каналі я скидав,
тобто я на є в мене невеличка гра,
де я її навіть десь задеплоїв.
А,
але це теж на white коже на чиста на
зараз давайте знайду.
Називалось вона Space щось там.
Space battle.
Я її мав задеплоїти
на Gitc Pages.
Десь я її деплоїв точно.
Ну так, ну це така міні-гра, яку я
накидав на Джесі. Це я з сином
навайп-кодив. Умовно там за пару годин
ми з ним сіли і створили оцей от еміні
сaceтер. І я скидав посилання в
в Telegram-каналі. Там є можна пограти
навіть там пару босів чи одного боса
якогось ми додали мінімального, я не
пам'ятаю. чи вже там в тій версії є, чи
нема, але було оце от з босом різні там
різна зброя,
різні якісь бонуси випадають. От і от в
мене є ідея створити, але звісно я її
буду писати на джесі. Я хотів би її
написати, але це треба розібратися, як з
цим. Е, я трошечки колись грався з, як
же ж це називається, рушій.
Ох, в мене він навіть проінсталений
локально, і я вже забув, як він
називається. Дот, точно, на гадоті.
Отдот - це прям такий мені дуже зайшов.
Він дуже простий. Інсталиться одним
файликом, запускається. Я спробував там
по якимсь тюторіалам щось понаписувати.
Воно класна робота, працює. God script.
Ну, не знаю, мені подобається більше.
Він такий максимально простий.
Подобається більше навіть, ніж C#P.
для цієї задачі, скажемо так. Тому от в
мене є така ідея і можливо
теж це зроблю. Що по вайпкодингу ще хочу
зробити? Ще мене попросили з Webлеб. У
нас ее
постійно у нас є фонд, ми постійно там
збираємо якісь донати, постійно віддаємо
частину прибутку. Колись це було 100%
прибутку компанії. Потім ми зменшили до
50%, а 50 залишає в компанії. І кожен
кожен місяць ми оце донатимо чи там
збираємо на якісь допомогу різним там
підрозділам. І в нас вже їх стільки
назбиралися і ми вирішили, що можливо
варто якийсь сайт зробити, щоб воно десь
було в контексті
е була якась ініціатива оце от
голосування. Ми подались, а у нас навіть
нема сайту. Там треба було подати сайт і
не було ніякого сайту. Ми такі: "Блін, і
треба, мабуть, навайп-кодити його. Я,
ну, короче, це це теж, я думаю, зроблю
стрім".
Так. Е-е,
давайте подивимося, що там в нас в Ага,
он тут питає. Давай тест запускаємо.
От як я роблю зазвичай? Я зазвичай отак
от запускаю і дивлюсь
власне оці діфи.
Тобто я дозволяю йому в терміналі
поміняти всі фа. Раніше я рев'ювавив
кожну зміну в терміналі. Я от кожну
зміну рев'юв. Зараз я дозволяю йому так
змінити. Вона при тому в термінал вона
теж виводиться і я можу просто їх читати
отак от і дивитися. Якщо щось мені не
подобається, нажати escape. Якщо це
якісь великі масштабні зміни і я такий
хочу ваншот, типу давай ее змінюй все
зараз, то я просто потім так дивлюсь
діфи. Я такий: "Ага, добре, тут те, що
треба, 200, супер." Додаю плюсик і потім
дивлюсь далі, які зміни. Давайте
подивимося, що воно тут нам наробило.
Перше, нас цікавить entity. Е, добре.
Є якісь, ее, оці types typй скрипові
та typeрипти нуми. Не знаю, чи в них є
сенс. Можливо, їх треба буде замінити на
просто як строкові, але давайте
дивитися. Тут воно типу нормально
заводиться, підключається.
Е, якась буде валідація на це, особливо,
якщо цей тип підключити потім на
фронтенді.
Так, але з флатером то я не підключу. Це
нам не потрібно. Оці всі тут жени, їх
всі треба повидаляти,
попереміщати. Livor Rules TS. Воно
створило для валідації Vehicle Brand.
Vehicle Model.
від brand vicle model brand field.
Ага, воно просто валідує, що ця модель
відноситься до цього бренду. Добре,
давайте подивимося, як виглядає.
Ага, перша проблема і не перша, яку ми
тут бачимо, має працювати цей type
inference, якого тут зараз немає.
Що вон тут щось не просить? Нічого не
просить.
Але давайте глянемо. Require real 7 one
of насправді врі є правила зареєстровані
для джеса. Це тільки
в двох варіантах. Тобто отак воно теж
буде працювати.
Так.
Create input. Create output.
Не знаю, чи правильно input output, чи
кращий input result, тому що, ну, воно
не є таким прям чистими функціями. Це,
е, скоріше,
ну, така сервіс сайфектами, да, і тому,
можливо, варто називати його vehicles
create result і мати оце такий
convention input і result або params і
result замість input output, щоб воно
виглядало менш як чисті функції. Ну, це
таке чиста, це яке кому кому зручніше.
Так,
чомусь оці Types помилки видає, але от
мені не подобається оця от історія з
typй інфренсом. Зараз я попрошу його
переписати цей.
Давайте ми тут ще один цей-код
запустимо.
Зробимо clear. Да, треба не забувати
перед кожною задачею робити цей clear
для того, щоб вичистити весь контекст.
І ми кажемо, що
in services for
vehicle show так
not
input
types
manually
Так, є а-а
name convention
input
types ось
типу,
не знаю, там
сервіс name params. Отак зробимо,
воно зрозуміє.
Output
types
service name
results
res
теж дамо йому подумать. Воно тут швидко
подумає.
І я чим добре давати думати, тому що
воно може думати в паралелі одне, друге
і одне одному не заважати. Давай
перевіряй все.
Також
мене цікавить,
де взяти всі ці бренди авто.
Ну, але це ми потім вам.
У насправді цей стрім вийшов такий
більше на поговорить, ніж на
повайпкодити, але нічого страшного. Так,
дякую, пишуть. Так,
будь ласка.
Тут вифікшує все. Чим більше проект, чим
більше всього є, тим воно краще, тому що
потім можна, тим воно краще по аналогії
робить все. І чим воно краще
структуровано в проекті, тим легше
штучному інтелекту з цим всім працювати.
Тому що коли воно не структуровано, воно
так йому тяжко. Коли вже в вас
структуровано все добре і ви ці всі ці
інструкції отак от з ітерацією,
ітерацією додаєте, додаєте і умовно
через там пару тижнів у вас проект уже
весь описан, у вас вже є структура і
кожна нова річ вже цьому шию дається
тільки так. Він там додає всі ці, ну,
дуже-дуже швидко, скажемо так.
Так, між іншим, чудовий формат вийшов.
Ну, я згоден, да, тому що, ну, на вечір
уже писати код, воно трохи складніше,
ніж говорити. Е, на авторія, а не в не в
орках мо Так, на авторія можна знайти.
Так, так, так, так. Це,
е, в нетворках.
А-а, в Авторія - це там класна
класифікація. Можна десь пошукати якісь,
ну, щось схоже.
Чому не залогнитись капайлетами, юзати
код з будовими фішками? Фіч видає в ID.
Насправді, е-е, якщо сюди поставити
плегін, я навіть здається ставив е-е
клодовський,
то воно теж, тобто є плагін клода під
vsкод і клод буде запущений у вас в CLI
і він буде говорити з цим плагіном і
казати йому там все, що треба. Так само
побі CLI. Е, тому, в принципі, можна і
так, але мені просто це зручніше, тому
що зазвичай, я вже згадував минулий раз,
що в мене просто в випадаючому терміналі
все робиться. Я от в цьому випадаючому
терміналі, а постійно запускаю цей клод
і мені зручно запустити їх 2т 4 5 і
вони роблять щось в паралелі, да? І якщо
в мене отут, я зараз почну відкрию
панельку, один робить, а мені треба
другий, третій, четвертий.
Ну, тут я пощолкав собі або в терміналі
ще зручнішим випадаючому. Воно зовсім не
заважає. Крім того, я зазвичай створюю
не просто отак, їх створюю, я створюю
Work 3.
Ну, мабуть, знаєте, але Git work 3. Е,
тобто ви можете створити
багато копій вашого проекту поряд для
кожної гілки. Тобто ви створюєте нову
гілку і ця гілка в папочці поряд лежить.
Е-е при тому при всьому у вас один
гітрепозиторій. Тобто не це не то, що ви
клонуєте багато трепозиторіїв і вони
якось синхронізуються через push, ну,
через центральний сервер у вас багато
ні, у вас один локальний трепозиторій,
але у вас є багато цих от робочих
директорій, DF директорій, да? І от ви
можете сказати там Gitwork 3 AD. А-а, і
це насправді те, що рекомендує клод
навіть в документації. Там вони кажуть:
"Використовуйте, якщо запускаєте
декілька клодів, запускайте ці
ворохтері". Це прям дуже класно е-е
працює.
Тому
тому до до речі я колись писав, що на
Реакті написаний clд і Gemini CLI і
кодекс.
Дуже цікаво. Ну, тобто от консольний, я
маю на увазі оця от вся
весь цей CLI написаний на Реакті.
Власне,
так, давайте глянемо, що воно тут каже
про Convention.
Десь тут for services input types inf.
Ну, конечно, хочу.
Давай, давай перший.
Так. Rules.
Ой. T inference
is already supported.
Зараз ми зробимо
воно чогось чогось воно не про все знає.
Е, можна підключати якісь там
тули для нього, але я часто, ну, щоб
воно могло лазити по документації.
Контекст 7, здається, називається, але я
часто просто скидаю е документацію. Так.
Так. Тобто у нас є docриpt.
А тут мабуть є навіть inference.
Так.
Просто нас питає, чи можна піти в web.
Тут пише тестіки.
Так, а ви пока що розумієтесь, як працює
для сайтів, але я думаю, це трохи інше
направлення.
Не знаю, про що це, чесно кажучи, що що
це мається на увазі по
Скажіть, будь ласка, викори покажіть,
будь ласка, приклад використання з Work
3. Дякую. З 3 дуже просто. Просто,
наприклад, у нас є backend. От у нас є
м TVV Racing. Я кажу Git work 3
е LS там work 3 має видати ці ніст. От
має видати ці workт. Нема. Я такий добре
треба створити. Я кажу add е
і вказую, наприклад, нову гілку.
Припустимо, якісь там, не знаю, sessions
це буде, е, гілка,
New Brange, да? І я кажу, наприклад,
десь створюю, краще створити ззовні. Я
створюю так: TVV, наприклад, Racing
Sessions.
А-а,
ну да, це тут обмеження в чом? В том, що
я в деконтейнері запускаю. Що що це
створить? це створить поряд отут ее
поряд з TVV Racing створить TVV Racing
Sessions, як який буде містити в собі
а-а
цю гілку, зачекауси гілки, але при тому
при всьому посилатися на основний Git
репозиторій.
>> А я зрозумів. Так, питання про кеш було.
Як працює для сайтів? Ее для сайтів кеш.
Ну
а ну тут же ж є різні варіанти. Якщо ми
кажемо просто про HTTP кешин, то в нас
там є
досить прості механізми, да, там і іг
або там if modified, if modified since
по таймстмпам або по тегам воно
дивиться, чи модифіковано і витягує. У
нас там є політики, що як кешувати.
Ну, тобто
це виходить, що коли витягується
сторінка, в неї є певний певний хеш і
потім бекенд ее
коли хоче щось перетримати, він може от
відправляти і казати: "Повертай мені
сторінку, якщо її хеш відрізняється від
того, що було от в мене тоді, якщо воно
щось свіженьке, то бекнд має повернути.
Якщо не нічого не змінилось, він
повертає типу там not modify,
наприклад.
А-а, так. Коли де ви почнуть по почнуть
бути вимираючим видом, якщо все так
просто генерувати? А дуже прикольно
хтось мені сьогодні скинув, що це тут
мені не дуже класний. Зараз я знайду,
ее, в цьому в Телеграмі мені скинули
ее дуже класний скріншотик.
Зараз я вам зачитаю.
Короче, стабільно плачу 200 $ла в місяць
за ши Опус 45 економія 4 000 до$ на
дизайнері та midle девелопері на місяць.
чи захоплює IT
і відповідь: заплатив 300 $ за
мультиварку, економлю 3 000 до$ на
шеф-куфері. Шеф-кухарі мультиварки
захоплюють кулінарію.
Е, тобто поки що в чому фішка? В тому,
що весь цей код генерується для девів.
Ну, попит на деві, тобто один дев може
зробити більше, але
поки все одно потрібен дев як основний
споживач оцього інструменту.
Так,
мені цікаво, якщо взяти якийсь кложур
умовний на навайбкодити
те саме, що з цього вийде. Тут залежить
наскільки багато коду на клажорі, да?
Чим більше коду, тим йому легше щось
генерувати. Не обов'язково, правда, що
багато коду якось там робить все сильно
якісніше, но він знає більше варіацій
реалізації,
тому
нормаз.
Так, infence already supported.
От я не можу зрозуміти, чому воно
якось оця сесія, воно зовсім не
так, як би хотілося.
Create migration plan.
Так,
а тут воно все, що думає
Factory. Давайте подивимося, що воно
робить і будемо буде коментувати,
наскільки це воно якісно, неякісно
робить. А перше воно нам створило, це ми
вже подивились. По великому рахунку не
так погано все. Єдине, що скоріш за все
це треба замінити на строки і тягнуть
просто з дсона, який я просив зробити.
Воно не зробило. Далі
валідацію
якусь вона зробила. Добре.
Потім create
мені мене тут цікавить inf. Воно б мало
зробити так, там
імпорт.
Infer from отак от і мало б воно мені
зробити, я от руками напишу
interface. Тут напишемо type сказати
from схема.
Щось типу
type of validation rules. От отак воно
мені мало зробити. І давайте подивимося.
Бачите,
це прям
А
так
to save file is new. Окей, давай ми тебе
перевідкриємо. Don save, да?
Тобто воно б мало от
от таке от зробити.
І
а тут ми мали мати імпорт
type
interference.
Отак воно мало б мати. Все.
І що тут виходить? Тут виходить, що я
наводжу сюди. І бачите, в нас коректно е
тип
описаний на базі цих правил. Тобто, якщо
я приберу, наприклад, звідкись required,
наприклад, у нас є brand unknown. Brand
unknown, тому що вона не зареєструвала
правила, зареєструвала, тип не
зареєструвала. От не вистачає йому
оцього от прикладу.
А, ладно, це ми будемо потім
розбиратися. Але що я хотів показати,
наприклад, якщо ми візьмемо, у нас є
name і у нас name string. Якщо я
приберу, наприклад, required,
то воно буде показувати
name
вже не обов'язковий. Ось він в кінці.
Але давайте дамо йому можливість
по-старому працювати, бо він не дописав
типи ті, що нам потрібні були для
кастомних правил.
Там зробимо це окремо. Побачимо, що нам
тут цей кло сказав.
О, нарешті він попросився читати з
проекту. Ладно, читай, давай.
Так,
давайте глянемо, що тут.
Статус
теж цікаво.
статус success десь десь теж
неконсистентність документації. Короче,
це той приклад, що я казав, що чим у вас
гірше воно структуровано, тим йому гірше
працювати, тому що десь там в IP,
мабуть, десь написано статус, а десь
написано success true, false.
От статус 10, бачите, а десь
success
статус, статус, статус.
Це воно вирішило. Це в нього така
за власним бажанням. Власне так. Давайте
по по коментарям.
А-а,
скачав Phothоп, навчився економлю на
дизайнері. Ну так, так тоді виходить, що
фронт деви перши знецінться, тому що по
коду GSTS явно набагато більше. 100%.
Фронтенд взагалі настільки, якщо ви, ну,
скажемо, вони теж що неціняться.
Фронтенд, от, наприклад, я пишу
фронтendд, якщо він гарно структурований
і ви описуєте спочатку всі ці
компоненти, ручками всі поописували
красиво, а потім просите їх не
генерувати, воно взагалі фантастично
виходить. Якщо ви просите його
генерувати абстракції самостійно, воно
виходить так собі і доводиться оце
ітерувати і терувати. Тому
ее,
тобто оця от аспект проектування стає
для фронтендерів важливіший ще ніж був.
Так, JS жертва власної популярності.
Ви так говорите наче на іншій мові.
Навчити генерувати є важким завданням.
Ну, якщо взяти, наприклад, я не знаю, не
пробував, треба спробувати якийсь 6 і
там раку, да, і коду продакшена
практично немає. І цікаво буде
подивитися, що він зможе згенерувати.
Кодова база маленька, то так. Це штучний
інтелект, це статичне. До речі, в Google
мені подобалось, що коли я був в той
самий автокомпліт був навчений на
репозиторії Гугла, який просто
величезний.
Ну, там сотня терабайт даних всього. І
він саме от крім того, що там купа
статичного аналізу і воно все таке
більш-менш однотипне, весь цей AI якраз
навчений на цій всій кодовій базі.
Так, якщо кодова база маленька, то так.
Так, я підстрім на веб-кододи сервісок
на бан для resolv IP в геодату для
сервісів Kubernetis.
Так, колись Flatter мав замінити нативні
мобільні платформи все, що кодю під
Android. О, це дуже цікавий аспект. Я,
ну, мені Flter подобається.
Він не такий популярний як Reactnative.
Reactnative значно більш зрілий. І в
Reactтів є а-
ну підтримка повністю от нативних юв.
Він не рендерить, да, все самостійно з
нуля, умовно е- не реімплементує
системний вигляд, а flatter
реімплементує. І React native він класно
працює.
Можна
Webлеб ми постійно на Reactive
девелопимо. це девелопити,
навчити людину простіше, тому що якщо
вона пише на реакті, то на React native
перейти це значно простіше, ніж перейти
на Darts Flter. От. Але якщо подивитися
на якісь нейтів, умовно писати там на
Свіфті або на котліні під Android, то
мені здається flatter,
ну, тобто чисто одна, ну, flatтер тут
виграє, особливо якщо взяти до уваги.
Якщо пишеш під Android, а-а,
під Android пишеш на котлні і потім, ну,
тому що це там
Android гугловий і тут тобі дають
флатер, який теж гугловий,
то в принципі
не знаю, flatter виглядає дуже
привабливо цій позиції.
От. Е-е, ну і крім того можна отримати
iOS відразу і web, і десктоп. Мені дуже
подобається. Тобто єв під десктоп. Я
колись грався, але flatter під Linux це
просто я от подивився, це не знаю, тобто
якщо писати, вибирати там писати
аплікуху на QT і чи там на ГТК, щоб вона
була під дві платформи, чи то я б краще
просто взяв би на флатері і написав, і
воно б мені б скомпілило в Linux, там
Windows, MacOS.
Так, флатер більш цікавий для бізнесу,
ніж нативна розробка. Це правда, що якщо
монарпу Гугла намагаєшся склонити, то
приходять по шапці дають. Я не пробував,
але ти не можеш 100 Тб склонити. Ну,
тобто ти їм Але не так. 100% дають по
шапці, тому що я спілкувався з
інженером,
який такий снір staff інженер, і він
багато де виступає, якісь доповіді
робив, йому треба було там щось
показувати в презентаціях. І до нього
часто приходили: "Чувак, а чого ти там
десь там щось скопіював, щось цей, це ж
якийсь код?" Е-е,
ну, тобто точно є оці механізми детекту,
коли ти там скачуєш те, що не треба. А
так ти звісно на проекті ти можеш ходити
по цій репозиторії, дивитися в інші
проекти. Е просто там є якісь моделі, я
думаю, статистичні, які ці моніторять
е-е якісь алерти, що ти там щось не те
робиш.
Так. А
але все одно чи ризикне хтось вибкодити
real time на C++ чист в якомусь автомоті
в Чехлске? 100% ризикне.
І питання в іншому.
Навіть тут от зараз я оце от роблю. Я
потім це А куди ділось?
Куди дівся мій термінал? Я не бачу. Е,
так,
поки не будемо робити, поки воно цей не
закінчить.
Я не бачу. А чого воно зависло? Да,
давайте його.
Хмм.
А чого ж ти так?
Ладно, будемо вважати, що воно все
зробило.
Давайте я спробую прогнати
тест і побачимо, що з цього вийшло.
А 100% будуть писати. І це нормально. Е
питання в тому, щоб його читати. Його
треба все вичитати і кожен рекqu, кожне
все треба в деталях вичитувати. От так
само, як інша людина пише. Тобто, якщо
умовно я пишу код і створюю полрест,
його хтось вичитує. Якщо AI пише код, я
маю його вичитати. Ну, все, все має бути
повністю аналогічно.
Так, Флатер займає наразі 42% ринку
кроссплатформ
фреймворків, реакнетів. Я не впевнений.
Ну, але давайте
flatter 2000.
Давайте погуглим,
де б цю статистику знайти.
Ось я бачу. Да, да, да. Оцю статистику.
Я не можу якось це повірити, що в 21-му
році було так. Це якось дуже дивно. Може
це якесь нагалюционувала ця? А їхаєм
нагаліцінувала, тому що нуter
maretє maret. Ну як,
ну це дуже багато.
Це дуже багато.
Я оріакнетів 12,5%
платтер 5%
2025.
А так CPU 43%. Ну, це таке зрозуміло.
Market Share,
ну, це більш реалістично.
Market Share Top топ 500 US. Ну, добре.
Flatter 5%, реакнетів 12%.
Не знаю, не знаю, як вони міряли ці 42%,
що там флатер, це для мене якась
космічна цифра,
як е злін.
Короче, кожен буде писати,
хто на чом пише, той і буде писати, що
воно найбільш популярне. Так, давайте по
коментарям.
Е-е
для яких-небудь невеликих проектів типу
Airbnb Flatter не виберуть. Мало
можливості експортувати систем системні
поки не що так. Ну є інтероп у флатера.
Просто флатера нема інтероб з такими
юайними бібліотеками такий повноцінний.
Принаймні він був раніше дуже повільний
і ну зовсім не нативний але React Native
он той самий Vix, да, використовує React
Native повноцінно Airbnb здається теж.
Та ну я не пам'ятаю вже, але мені
здається теж. А так, якщо є сайт апку
для Андроїда, це просто в двух словах.
Якщо є сайт апку для Андроїда, це просто
в двох словах трохи про приклад. кошик
магазина, як воно працює,
якщо є сайт. Е-е,
так. І трохи про кошик магазинах, як все
працює. Ну, кошик магазинах, ну, це
просто
у кожного користувача в базі є табличка,
ну, не табличка, а умовно є спільна
таблиця зберіга, де зберігаються оці
сутності кошик, як замовлення, да? Але
насправді, якщо питання про вайп-кодінг,
то в принципі, якщо йому дати таку
задачу, то він дуже досить непогано
спроектує. Це настільки стандартна
задача, що якщо сказати: "Спроектуй мені
кошик ее замовлення, от як в розетці і
там і все воно, ну, спроектує точно".
Тобто, якщо про це питання,
е, і flatterс працює тут з юаєм без
проблем і
шина пише. Це точно без проблем.
Пуреквести Ши рів'ює навіть більше, ніж
пише код. Тим більше в тому ж JZ she код
нереально рев'ювати, бо так люди код не
пишуть як. От оце проблема. Ш часто пише
більше, ніж треба. Не треба, щоб він так
забагато писав, бо краще, щоб він писав
поменше. І
так, давайте подивлюсь, що з моїми
тестами. Щось пройшло, щось не пройшло.
Давайте тут напишу ще раз
і скажу fix tests.
Бачимо і застейджу всі зміни застейджу.
Так.
А так
на чом я зупинився? Pull request. Да.
Полреквести рев'юви і це гарне рев'ю до
але все одно потім має людина
відрев'ювати те, що залишилось. Це
просто, щоб зменшити навантаження на
людину. Крім того, е-е якщо
пише код, воно не так, як треба,
перескладнює. От ці ши можуть
перескладнювати код. Вони можуть
вважати, що ось воно має бути так. І
додавати купу абстракцій. Я часто кажу:
"Видали це, видали це, не треба мені
цієї абстракції, заміни там, наприклад,
мені треба умовно список брендів, як
тут, то не треба мені робити там, е, не
знаю, там який-небудь один клас і
другий, потім клас методи register new
бренд, register тож якийсь такий
менеджмент з як величезною базою даних.
А воно може таке зробити, а просто мені
зробить jсончик, в якому це все лежить".
І от такі от перескладення - це дуже
часта проблема. І це треба контролювати.
І для цього оце одне із із того, це одна
із причин, чому треба читати код, щоб
він не вийшов таким, що його потім не
можна буде прочитати чи розібратися.
Так, воно поки фіксить тести. А-а,
що воно мені такоє? First migration from
existing user to setup database infers
to setup database схема. І короче,
давайте це замінимо і будемо
закінчувати, бо це на потім. Я думаю, що
треба буде ще якийсь стрім зробити. Я
думаю, що пару стрімів буде
по такому вайп-кодінгу. І чим далі, тим
у нас буде краща структура і тим далі
воно буде все краще і краще йти. Тобто
це такий пережити цей експірієнс. Ну і
крім того, насправді, це все, що воно
понаписувало, мені треба буде сісти,
перечитати, повиправляти
і
всі помилки вписати в клодмд, щоб
наступного разу воно їх не допускало.
А Gemini гарно пише Androidкод. Ну,
мабуть, має писати. Я думаю, що вони її
дуже тренять на гуглових всіх цих, тому
що це гуглова модель. А чи не є тут
проблема джина? Затрата часу на те, щоб
пояснити ший, як має бути правильно,
можуть бути більше, ніж зробити все
самому. А це так, як з джунами. Тобто ши
- це такий собі джун. І часто, якщо в
тебе умовно один джун прийшов на проект
чи два тобі дали і ти такий пишеш і сам
постійно, то тобі можливо, да, буде
швидше написати самому, чим ніж навчити
джуна. Але коли в тебе там другий,
третій, п'ятий, 10 джунів, то воно вже ж
все масштабується. А коли в тебе джуни
ходять кожен місяць дають додають по
джуну, то ти такий: "Так, треба зробити
стайлгайди, треба зробити статистич
статичний аналіз, додати тосьо". І ти
починаєш вже
підходити до цього. Наприклад, в тебе не
один проект, а 10 проектів, 20 проектів.
Ти вже думаєш, як же ж це масштабувати?
Ти вже вводиш якісь стандарти без
практис, гайдлайни. І тут так само,
тобто, наприклад, оце я зараз зроблю
самому написати. Це, мабуть, було би ее
простіше, але ее
зараз я це переведу в якийсь момент.
Тобто в мене вже є бібліотека там чиста
експрес чиста. Е, ще в мене є на НПМі,
наприклад, колись був, е-е,
зараз вам покажу
Webлеб.
У нас є внутрішній, але цей публічний
давно не не оновлювався. Дуже давно не
оновлювався. Шість років. Ну от такий
болер Plate Starter up. І тут якраз є
така структура, де, наприклад, useкейси.
І ми можемо побачити, наприклад, юзера
Create. І тут та сама історія.
Validation rle - це на JSІ без без
тайпскрипта.
І
все це все це
тут вже описано, як його зробити. Тут є
інфраструктура, є тести, є IP, є докеer,
який піднімається, вам піднімає базу
тестову базу. Є adminer Minio для
файлів, Minio client, MG ProXY там чи ще
щось. Ну, тобто повний набір всього. І
от коли у вас є от з чого почати отаке
от і в цьому, тобто я хочу взяти зробити
аналогічне
тільки з усіма новими новими новими
бібліотеками, новими трендами, новими
якимись речами мати тут клодм. Можливо
покласти там п'ять скілів якихось і щоб
це був такий стартерп, який клануєш і в
тебе вже аїшка знає, як з цим працювати.
Тобто вже не треба йому пояснювати і
воно вже заводиться, тому що ми зараз
чим займаємося? Ми по суті сетапамо
інфраструктуру, яка яке ну за сетапити
інфраструктуру аїшці це дуже складно,
тому що це така комплексна задача, треба
багато рішень, багато якихось нюансів,
але коли вже є і це не може джун
зробити, да, от застатапити
інфраструктуру, тому воно отак от
працює. Якщо уявити собі, що це ее уже
готово і ви підключаєте джуна до такого
проекту, де вже все готово, є
документація, то йому набагато легше
буде. Так, яшці.
А-а,
так. Давайте далі в останнє питання
будемо і будемо закінчувати, бо півтори
години. Так. Е,
можеш, будь ласка, порадити якісь хороші
книжки по проектуванню програмного
забезпечення або як на твою думку
найкраще почати цей скіл? порадити можу.
Насправді, якщо зайти в
а
в в на мій канал цей,
то
відео, то тут є
книги, які я прочитав. Це таке не то.
Десь є п'ять книг.
Книги по проектуванню.
От є відео, в якому якраз три важливі
книги по проектуванню, які от я раджу. В
принципі, тут можна їх це відео
подивитися. Так. А-а
немає джин вам здається токи мають
горіти. Так, на прикладі із сайт хочу і
додаток зробити для Андроїда. По по IP
працює додаток - це просто моляж сайту з
посиланням.
А-а,
і на прикладі є сайт, я хочу додаток
зробити для Android. По IP працюю, а
додаток - це просто моляж сайту з
посиланнями.
А,
ну, додаток він має тягнути якраз по IP
має всі дані витягнуть
і,
ну, так,
а-а,
я не маю зрозуміти питання. Додаток
зробити для Андроїда.
Е, ну, додаток має по IP працювати
однозначно, да? Тобто, ну,
чи можна зробити це просто у вигляді
сайту? Ну, можна, мабуть.
Чому незот?
Я колись
зараз поясню, чому незот.
Колись я оця отверк був зроблений оцей
лівер для був зроблений для пірла і
потім для різних різних мов. Але основна
ідея в тому, що насправді лівер він
створювався як незалежне щось, що може
працювати в різних бекендах. І ми писали
проекти налі, на JS і на PHP. І усюди
це, в принципі, однакові правила
валідації. Тобто, крім того, можна було,
наприклад, написати правила валідації,
які працюють на бекнді, на PHP
і підтягувати їх на фронтенд і робити
там оптимістичну валідацію, тому що це
той самий JS. І
вся ідея в тому, що якщо подивитися
на JСНу імплементацію,
то
я зараз покажу вам в документації я таку
створив документ, називається дизайн. І
він тут описує всі рішення, які були,
які приймалися, да? От чому він виглядає
саме так? Тобто насправді я можу
написати конвертер дуже швидко, який
сконвертує оці правила в Зот. Тобто вер
як специфікація може під капотом мати
здранлідатор,
тому що ат назад не перепишеш, тому що
це не структура даних, а це можна
переформатовувати одне в друге. І часом
я просто навіть беру інші схеми. Тобто з
цих схем можна, ну, їх можна обробляти
як дані, їх можна зберігать, вони все
реалізуються.
Е-е,
десь я от, е, міряв, е, а, от,
наприклад, comparison matrix по по тому,
що можна,
е, наприклад, е, аліалів. Для мене оця
от підхід ДДдшний дуже важливий. І для
мене, ну, важливо мати ее можливість там
взяти по пачку рулів і описати їх.
Наприклад, не знаю, в мене є якийсь
об'єкт адрес і я хочу зробити rule valid
адрес, який складеться з цього об'єкта і
перевизначити йому код помилки. Чи я
хочу сказати, що в мене є е-е,
наприклад, зараз покажу.
Наприклад, у мене є
який-небудь
А, в принципі, тут так воно воно і буде.
Я вам покажу далі. Так, сцерілізація
схеми. Зрозуміло, там різні мови. Далі
розмір bundle zт. Ну, це не так
критично, але із-за того, що буває
тягнеться во фронтенд,
то ну отаки такий нюанс. Так, антрастed
схеми.
Далі дивіться по перформансу
покажу.
Так,
data зотot це
дало.
Я описував чому важливо
no code generation, да? Це security. Це,
наприклад, validatorр, в якому там по
суті є c execution, як на мене, який не
фік не фікситься роками.
Далі структура. Ну, тут, наприклад,
структура помилки, да? Тобто отакий
інпут і такий самий аутпут, він
максимально схожий, максимально легко
мапиться на
результат.
А
той самий зот, він якось там по-інакшому
точно робить. Я просто всі їх
проаналізував, але я хотів, наприклад,
показати от цей аліасінг. Чому це
важливо? Наприклад, в мене є,
е, правила, яке називається required і
like регулярка. І я можу сказати, що це
правило називається product SKU. І я
можу йому просто визначити якийсь інший
код помилкою invalid product SQU чи там
invalid price. Тобто я можу сказати, що
це required positive decimal max number
такий-то. І воно може повернути, що там
не такийто там max number чи там не
positive decimal, а може invalid price.
Ну тобто в такій більш ддшна
аа
ддшно орієнтований підхід. Я отакі
штукича часто часто використовую.
Performance. Ще ще одна річ, яка мені
трошечки напрягає взд - це перформанс.
є статична валідація, коли от тільки в
нас запустилась. Ні, у нас є розігріта
валідація і холодна валідація. От
розігріта валідація в Зот дуже швидка.
Якщо подивитися, наприклад, на ЗОТ, він
там 4 млн операцій в
секу в секунду, да, валідації в секунду
робить на простих структурах, на
вкладених там два лівер робить на оцих
структурах 3,4 млн, да? Тобто він
швидкий, там в 10 разів швидше за Джої.
А, ну і 3-4 млн це просто це якась
безумна, да, там за мілісекунду
робляться там
тисячі 3 000 за мілісекунду валідації.
Тобто це дуже швидко. І в принципі
ліверо мене часто просто навіть
валідація по класам ще десь всередині
багато разів там сотні разів може
викликатися. Це нормально. Але якщо ми
візьмемо холодну валідацію, яка
здавалося б теж дож мала бути швид
швидкою. Тут зотв,
а лівер 680 000 разів. Тобто ЗОТ в 94
рази повільніше
робить валідацію, коли у вас динамічні
рули. Тобто ви, ну, маєте, наприклад, в
залежності від того, які параметри
прийшли, хочете різні правила
сконструювати. Ну, от часом таке буває.
Просто от а сконструювати їх легко, тому
що це структура даних, яку
сконструювали, тако вийшло. І воно
виходить в 94 рази повільніше оці
динамічній валідації, що теж е ну і ще
якісь нюанси, тобто але в цілому ЗОТ -
це дуже класний валідатор. Просто оці от
цей документ є, який прям я от
спеціально описав. Я колись оце все
перековиряв, тому отак от.
А-а, далі давайте. Чи живий фріланс у
2026? Я думаю, що живий. Куди він
дінеться? А-а, чи має сенс покривати
флатер додаток тестами?
Е, взагалі це питання, чи є сенс, ее,
взагалі покривати фронтенд тестами? І це
залежить на то,
як ви ви хочете забезпечити його,
ну, стабільність.
Припустимо, от якщо взяти Google, в
Гуглі
монорепа і є, наприклад, одна версія там
Ангуляра і Ангуляр може оновитися без
вас. Там один ангуляр умовно, наприклад,
на всі проекти. І якщо агуляр оновиться,
то не факт, що ваш код запрацює після
цього. Ви його не оновлюєте. Може не йде
там статичний аналіз, все відпрацювати,
але от воно не запрацює. Чи будь-яку
іншу бібліотеку оновити, не факт, що
воно не запрацює. ніхто ваш код
запускати не буде. Єдиний спосіб це в
цьому переконатися, що все добре - це
оновити тест, написати тести під
фронтенд, під кожне ее під кожен
компонент написати тести якісь, під
кожну сторінку. Ну, короче, все покрите
тестами по максимуму. Тоді ви будете
спокійні, щоби хто б не оновив всі
пендені, які не ви контролюєте, не ви,
воно все буде окей. Якщо ви повністю
контролюєте все, то можна робити
мануальне тестування. Якщо ви релізитесь
кожен день, теж ви мануально не
тестуєтесь. Якщо релізи відбуваються раз
на місяць, то, ну, можна перетестувати.
Якщо дуже багато функціона, ну, тобто це
it depends, як то кажуть. Тобто, якщо
мануальне тестування дешевше і воно
працює, ну, можна і без тестів. Якщо ее
воно настільки все комплексно і багато
функціоналу
і воно відвалюється періодично, то тоді
треба тести. Якщо ми хочемо
реалізуватися часто, тоді треба тести.
Якщо ми не контролюємо dependenнcy там
чи ще якийсь enвайронмент, в якому з
якого це збирається, да, все це от от
якісь у нас є оці змінні
е речі, то теж тести треба. Так. Е-е,
а чи є сенс думати про якісь
оптимізації, коли можна за ши
генерувати, що захочеш? Є сенс думати,
тому що шип буде генерувати часто це не
оптимально, не швидко або швидко, не
там, де треба. І
оптимізації це часто ее,
тобто навіть не стільки оптимізації,
скільки питання архітектури в цілому,
да? Тобто, якщо взяти певний проект,
е-е, не знаю, беремо цей проект про
телеметрію, я можу сказати, що треків
буде,
ее, гоночних, ну, не знаю, ну, 100, да,
там 200. Тобто завжди я можу їх
вичитати, а якщо ви ви десь знаходитесь
і знайти найближчі треки, їх завжди буде
мало, там 1дт.
Тобто це завжди можна робити без
пегінації, вичити в пам'ять і обробляти
це все в пам'яті. І навіть на бекенді,
якщо треба розробити щось, можна його
накішувати навічно в цьому в пам'яті,
тому що вони практично ніколи не
змінюються. І знання цього дозволяє мені
реалізувати там бекенд і фронт в певний
спосіб. А якщо я знаю, що, наприклад, є
датапоінти в телеметрії і їх мільйони,
мільйони, мільйони там датапоінтів, то я
теж, я розумію, я не хочу кожен дата
pointт зберігати як окрему сутність, да?
Тобто я хочу їх зберігати якийсь
специфічний вигляд. І оце все розуміння
в мене є, а уши може не бути. І він може
там під себе щось вирішити, зробити в
певний спосіб, який вам потім вилізе
боком. Тобто це більш скоріше так про
масштабування. Ну, в залежності від
того, які кваліті атрибути в архітектурі
ви пріоритизуєте. Тобто, якщо ви
пріоритизуєте масштабування, ну, тоді
доведеться фокуси, якщо ви, ну,
зрозуміло, наприклад, візьмемо Фігму. От
є Фігма.
Фігма, вона, коли починала, вона мала не
дуже багато користувачів і потім вона
почала швидко набирати користувачів і
почали робити значно більший дизайн. І
треба було робити все, щоб вона швидко
працювала. Але вони настільки
заморочились оптимізаціями, настільки
просто не знаю, мені здається, дуже мало
компаній заморачуються настільки
оптимізаціями з першого дня, щоб це отак
от працювало. І е
і в результаті у них там і на фронтенді
Rust toasm Jazz Compilні, а туб зараз
Web assembly Rust Web assembly модулі,
які ее для оптимізації на бекнді теж це
структуровано було так, щоб максимально
воно все працювало. І навіть якщо ми
зараз подивимося на цей VS-код,
VS-код, да, VS-код - це по суті
всередині цей Монако еit, ана Манака ето
розроблявся як едитор для, ну, на
веб-технологіях. І було прийнято рішення
можна, наприклад, був до цього атом, але
пам'ятаєте, який був Атом гальмував, як
він, тому що, здається, Атом
використовував там Реакт чи щось таке.
Монако, коли вони почали писати, то
вирішили, що ні. Ми повністю
відмовляємося від всіх від всіх
веб-фреймворків,
тому що для нас пріоритет перформанс і
ми маємо контролювати кожен кожну
імплементацію. Вона має бути наш
фреймворк внутрішній має бути не з
загального використання, а
спеціалізований підрендерінг тексту. І
от кожне таке рішення на початку
дозволило їм потім отримати такий
популярний продукт, який досить швидко
працює, а Атом не витримав конкуренції і
він був значно значно повільніший, да.
Тому ее це якраз питання про
оптимізацію, тому що Ну
далі ці е-е
цікавий стрім. Е знову зрозумів, що є ще
цікаві речі. Дякую. Е, дякую, що
доєднались. Та так, вже майже дві
години. Зараз дочитую і будемо
закінчувати. Так, не дописав
повідомлення. Якщо IP бекен покритий
тестами, чи має сенс писати тести на
Flter і наскільки це складно? Якщо
бекенд на Laraвеel, то там для тестів є
інфраструкту Якщо навель, то там для
тестів є інфраструктура. А у флатері я
про флатер не можу сказати. Я можу
сказати, що під React я пишу тести на
фронтенд і не пишу. Залежить від
ситуації. Webab ми практично не пишемо
тести для фронтенду, ми пишемо завжди
тести для IP бекенду, тому що воно дуже
важливо. На фронтеді тести не сильно
пишемо, тому що,
ну, в ньому значно менше якоїсь такої
складної логіки. А крім того, React
дозволив писати все простіше, ніж там,
ну, ну, і є мануальні тестувальники, це
простіше і дешевше. А-а, ще є часом там
тести, але в деяких проектах ці тести
пишуться. І, наприклад, в Гуглі, як я
згадував, я постійно пишу. Є проекти,
яких я пишу навіть на Ангулярі. Це є
тести, де я пишу на реакція. Я робив
навіть доповідь. І дуже непогана,
насправді доповідь вийшла про те, яка
проблема з тестами на фронтенді і як, е,
правильно підходити і чому багато
бібліотек і заявляють про одне, а коли
ти на практиці їх використовуєш, то
виходить, що в них архітектурно
е приколи. І є доповідь на ФВД,
здається, я робив протести.
І там прямо я розповідав оці про різні
підходи, про тест harnesses для
фронтенду. От і ну і часом це є в цьому
сенс. Але якщо ми згадаємо, що Instagram
і як же ж звали, забув, як інженера
звали, який доробив багато доповідів по
реакту на початку, як коли тільки реакт
вийшов. І цей інженер розповідав, що от
вони вирішили повністю написати
веб-версію Інстаграма на Реакті і
жодного тесту на фронт у них не було.
Ну, тому що треба було дуже швидко і
ши тоді не було. Зараз я скажу так,
зараз тести
є сенс писати не тільки, ну, не
самостійно, а є сенс писати ші. Тобто,
якщо ви напишете з десяток тестів і
дасте гарну структуру, то потім ши
будуть буде під ваші компоненти писати
ці тести. І це один із способів для ши
подивитися. Він же ж не буде запускати
ваш фронт. Ну, може і буде, але це довго
і складніше. Йому потрібна статичний
статична валідація, аналіз, Typeespt,
тому він тут корисний. Йому треба
можливість запустити самостійно тести і
він їх буде запускати, щоб подивитися,
все працює. Тому це скоріш інструмент
навіть не для вас, а для і тому тести
зараз стали дешеві, значно дешевше. І я
впевнений, що для флатера теж мають бути
тести. Ну, крім того, і флатер із-за
того, що він такий кросплатформений,
його можна локально запускати. Я
спробую, до речі, додати тести на
флатері. От гарна ідея. От в оцей от
проект. Е-е,
ну, має, але, звісно, тут питання, да,
на справді в цей проект і немає сенсу
додавати тест, тому що він практично не
змінюється. Якщо ви постійно змінюєте, у
вас велика команда кожен день
релізитись, тоді так. Так, давайте далі.
У Флатера також є своя інфраструктура.
Storyook Golden Unit. О, гарно
відповідь. Все, тут питання. Я тут так
довго розповідав і так виявилося просто.
Так, цікава за швидкості кеш вгає тоє,
хто може ламати код.
А то є ті, хто може ламати код. Я от про
цей кеш не зрозумів питання. Так, мене
акум на ноль падає. Дякую за стрім, якщо
що. Да, дякую за питання. Я не зовсім
всі питання зрозумів. Якщо що, пиши мені
і я спробую відповісти окремо. Так, ми
зараз говоримо про повністю зроно
проекту СШ. Чи вартує про продавати
знання оптимізації, якщо ши згенерував
новий проект з ноль за копійки? Ну, за
копійки він не згенерує, тому що все
одно хтось його має вичитати. Все одно
воно має хтось Це як от уявіть собі
повернає повертаємося до цієї самої
аналогії з джунів. От ви працюєте сам і
робите за годину,
не за місяць щось е чи там за рік. А вам
дають команду і от вам дають 10 джунів.
Команду на 10 джунів і можна умовно дуже
швидко працювати. І це не видно за
копійки, тому що якщо 10 джунів без
сіньйора, то вони ніфіга не зроблять.
Так само іші. Так, дякую за стрім тихої
ночі. Дякую. Так, Віктор, дякую за
глибокі відповіді. Клас натхнені вашим
натхненний вашим відм. Да, дякую, що всі
доєдналися.
Привіт, цікавий стрім. Як зрозумів? Ви
розробляєте агуляр React. А який у вас
бекен? Так, що спочатку вчили, фронт чи
бек? Чи вивчали пролежну сторону? Я
бекенд багато років поса. Ну, я завжди
був фолстеком і перший фронтEN я писав
ще це був Mail.ua під Internet Explorer
6 на JS ми писали Single page
application типа типу Gйла. От і
Але в той самий час я писав багато на
Перле. Ми писали і свій фреймворк, ми
писали навіть свою файлову систему. Ми
писали, у нас був
солярі, здається, тоді був ZFS якийсь
своє. Я робив теж просто доповіді, як
там треба було все, там не було тоді
докера, треба було свій механізм
деплоймента, свої іміджі, engine x для
балансгу якісь сві свої локсервера. Ми,
наприклад, зробили так, що у нас був по
Pixсі Pix прибут Execution Environment
називається. Це механізм завантаження
через мережевий інтерфейс сервера. Ми
робили такі е-е фронтенд сервера с
бездискові, які ти вставляєш просто в
стойку. Він конектиться до того сервера,
стягує собі імідж, розпаковує в пам'ять.
Половина пам'яті - це сторедж, е,
половина на пам'ять - це пам'ять,
половина друга - це mpfs, куди
ропаковуються файли. Він потім від все
це відключає, ініціює, налаштовує мережу
і такий собі,
ну, сервер, в якому нема диску, він по
мережі налаштувався. Все. І от ми, коли
викатували новий апдейт, ми просто клали
новий імідж Linux пакували, е, і просто
на всіх цих серверах треба було
тик-тик-тик-тик-тик нажать reset. Вони
ребуталися, е-е,
і ініціювалися знову зно з новим цим
всім. Ну, і були там сервера з даним.
Ну, короче, така була архітектура
дуже-дуже заморочлива. От. І це от в
мене був такий бекэнд. е-е дуже багато
бекенду і low level якогось, можна
сказати, в порівнянні з тим, що зараз це
все. І дуже то, що от зараз в Клауді
робиться, це все треба було руками
робити. І тоді не було ніяких ССД, треба
було там якимись оптимізаціями
займатися, там реплікації,
репліка сервери ставить. Ну, короче,
таке, як завжди Мкеш, в принципі, то тут
воно зараз і так часто все це робиться.
Просто це в кладі там декілька кліків.
Тому
отакий от досвід був. І все життя в мене
фронтбек. Він ніколи не розділявся
особливо.
Так, все, всім дякую. Вже, да, вже
пізно, вже 10 вечора.
Я думаю, що це не останній стрім, що
зробимо. Дякую всім запитання. Всім
гарного вечора.
На добраніч, власне.